---
title: Markdown 基本语法
category: Markdown
order: 2
---

既然是一门语言，就会有语法规范。Markdown 的基础语法十分简单，保证你几分钟就可以掌握。

### 2.1. 标题

使用 `#`，可以表示 1-6 级标题。

> \# 一级标题
> 
> \## 二级标题
> 
> \### 三级标题
> 
> \#### 四级标题
> 
> \##### 五级标题
> 
> \###### 六级标题

效果：

> # 一级标题
>
> ## 二级标题
>
> ### 三级标题
>
> #### 四级标题
>
> ##### 五级标题
>
> ###### 六级标题

### 2.2. 区块引用

在段落的每行或者只在第一行使用符号>,还可使用多个嵌套引用，如：

> \> 区块引用 
>
> \>\> 嵌套引用

效果：

> 区块引用
>
> 嵌套引用

### 2.3. 代码区块

代码区块的建立是在每行加上4个空格或者一个制表符（如同写代码一样）。

如果你只想高亮语句中的某个函数名或关键字，可以使用反引号 `函数名` 实现。

通常编辑器根据代码片段适配合适的高亮方法，但你也可以用 3 个 ` 包裹一段代码，并指定一种语言，如：

> 普通段落：
>
> \```c(指定以下代码为 C 语言)
> 
> void main()
> 
> {
> 
>   printf("Hello, Markdown!");
> 
> }
> 
> \```

代码区块：
```c
void main()
{
  printf("Hello, Markdown!");
}
```

### 2.4. 强调（加粗、斜体）
在强调内容两侧分别加上 1 个 `*` 或者 `_`，如：

> \*斜体*，\_斜体_
> \**粗体**，\__粗体__

效果:

> *斜体*，_斜体_
> **粗体**，__粗体__

### 2.5. 删除线
使用双波浪线 ~~ 将需要删除线的文本括起来，如：

> \~~删除线~~

效果：

> ~~删除线~~

### 2.6. 无序列表

使用`·`、`+`、或 `-` 标记无序列表，如：
> \- 第一项 
>
> \- 第二项 
>
> \- 第三项

效果：
> - 第一项
> - 第二项
> - 第三项

### 2.7. 有序列表
有序列表的标记方式是将上述的符号换成数字,并辅以 `.`，如：
> 1\. 第一项
>
> 2\. 第二项
>
> 3\. 第三项

效果：
> 1. 第一项
> 2. 第一项
> 3. 第一项

### 2.8. 分割线
分割线最常使用就是三个或以上 `*`，还可以使用 `-` 和 `_`，如：

> \***
>
> \---
>
> \___

效果：

> ***
>
> ---
>
> ___

> 注意： 分割线与之前的内容要用空行。

### 2.9. 链接
链接使用方法是 `[链接名称](链接地址)`，如：

> 这是 GitHub 的链接地址：\[GitHub](https://github.com/)

效果：
> 这是 GitHub 的链接地址：[GitHub](https://github.com/)


### 2.10. 表格
Markdown 制作表格使用 | 来分隔不同的单元格，使用 - 来分隔表头和其他行。

语法格式如下：

> \|  表头   | 表头  |
> \|  ----  | ----  |
> \| 单元格  | 单元格 |
> \| 单元格  | 单元格 |

效果：

| 表头   | 表头   |
| ------ | ------ |
| 单元格 | 单元格 |
| 单元格 | 单元格 |

###### 对齐方式

对齐方式

我们可以设置表格的对齐方式：
1. `-:` 居右对齐。
2. `:-` 居左对齐。
3. `:-:` 居中对齐。
   

例如：

> \| 左对齐左对齐 | 右对齐右对齐 | 居中对齐居中对齐 |
>
> \| :-----| ----: | :----: |
>
> \| 单元格 | 单元格 | 单元格 |
>
> \| 单元格 | 单元格 | 单元格 |

效果：

| 左对齐左对齐 | 右对齐右对齐 | 居中对齐居中对齐 |
| :----------- | -----------: | :--------------: |
| 单元格       |       单元格 |      单元格      |
| 单元格       |       单元格 |      单元格      |


### 2.11. 图片

Markdown 图片语法格式有三部分组成：

- 开头一个感叹号 !
- 接着一个方括号，里面放上图片的替代文字
- 接着一个普通括号，里面放上图片的网址，最后还可以用引号包住并加上选择性的 'title' 属性的文字。
如：
  > !\[alt 属性文本](图片地址)
  > 

### 2.12. 转义字符
Markdown 使用了很多特殊符号来表示特定的意义，例如 `#`、`_`、`{}` 等，如果需要显示特定的符号则需要使用转义字符，Markdown 使用反斜杠 `\` 转义特殊字符，如：

> \\\*\\\* 正常显示星号 \\\*\\\*

效果：

> \*\* 正常显示星号 \*\*

### 2.13. 生成目录

这种直接在文章中使用 `[TOC]` 就可以，会转化成下面这种格式：

[TOC]

### 2.14. 脚注
在需要添加注脚的文字后加上脚注名： \[^注脚名] 。 然后在文本的任意位置(一般在最后)添加脚注，如：

> 约翰·格鲁伯[^1]是 Markdown 的创始人。
>
> 注释在页尾，可以通过点击注脚到达。
> 
> [^1]: [百度百科 - ](https://baike.baidu.com/link?url=k2LEB3d4MOnSZEImWYbU010aHuDheV01ljKzbzGPVju5NhoBaGD3z9WIdGnuGMElsNx2uiISHHGqR_EJLK9vKIa8mVjvBWXkmdmiqU2tESu)

### 2.15. LaTex 公式

默认下的分隔符：

`$$...$$` 或者 `\[...\]` 或者 ````math` 中的数学表达式将会在块内显示。

如：

> \$$
>
> \begin{Bmatrix}
>
>    a & b \\
>
>    c & d
>
> \end{Bmatrix}
>
> \$$

效果：


> $$
> \begin{Bmatrix}
>    a & b \\
>    c & d
> \end{Bmatrix}
> $$


### 2.16. Markdown 高阶用法

对于纯 Markdown 编辑器来说，基础语法已经足够了，而高阶用法可能并不兼容。并且，有些高阶语法真的很鸡肋，学习意义不大，建议了解。比如 Markdown 支持 HTML元素，可以画流程图、时序图、甘特图等等。